{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1404\cocoasubrtf470
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww25100\viewh15700\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs26 \cf0  Linux i\uc0\u351 letim sistemini kullan\u305 caksan\u305 z, \'f6\u287 renmeniz gereken ilk kavram Linux 
\b terminali
\b0  (konsol) ve 
\b Linux kamut sat\uc0\u305 r\u305  
\b0 kavramlar\uc0\u305 d\u305 r.
\fs24  Evet, bunlardan bahsedece\uc0\u287 iz fakat ilk \'f6nce Linux \'e7ekirde\u287 inden (
\b kernel
\b0 ) bahsetmekte fayda var. Kernel, bir i\uc0\u351 letiminin kalbidir. Linux d\'fcnyas\u305 nda ise bizzat Linux\'92un kendisini ifade eder. Yani Linux dedi\u287 imiz zaman asl\u305 nda kernel\'92den bahsediyoruz. Do\u287 rusu 
\b GNU Linux 
\b0 olmal\uc0\u305 . Fakat g\'fcn\'fcm\'fczde art\u305 k Linux ile GNU Linux ayn\u305  \u351 eyi ifade etmek i\'e7in kullan\u305 lmaktad\u305 r. Ben de bu anlamda kullanaca\u287 \u305 m.\
\
Bu girizgahtan sonra kernel\'92i anlatmaya devam edelim. Kernel, i\uc0\u351 letim sisteminin kalbidir. En \'f6nemli g\'f6revi de sistem belle\u287 ini ve sistemtemde \'e7al\u305 \u351 an s\'fcre\'e7leri (
\b process
\b0 ) 
\b  
\b0 denetlemektir. T\'fcm eylemleri, kullan\uc0\u305 c\u305 dan gelen girdilerle birlikte sistem i\u351 lemesi i\'e7in kullan\u305 c\u305 yla sistem aras\u305 nda bir arac\u305  olmal\u305 . Grafiksel bir aray\'fcz (GUI) de kullansak, sadece komutlarla da \'e7al\u305 \u351 sak fark etmez yap\u305 lan her i\u351 lem asl\u305 nda arka planda komutlar\u305 n yorumlan\u305 p \'e7al\u305 \u351 t\u305 r\u305 lmas\u305  ile olmaktad\u305 r. Linux sistemlerde bu i\u351 i komut sat\u305 r\u305  dedi\u287 imiz ve bir 
\b kabuk (Shell) 
\b0 program\uc0\u305 n\u305  temel alarak \'e7al\u305 \u351 an yap\u305  sayesinde ger\'e7ekle\u351 tiriyoruz. Linux terminali (
\b konsol/u\'e7birim
\b0 )
\b , 
\b0 sistemde yapmak istedi\uc0\u287 imiz i\u351 ler i\'e7in bize \'e7ok esnek ve kullan\u305 \u351 l\u305  bir yap\u305  sunuyor. Shell (kabuk) program\u305 n\u305 n yetenekleri \'f6l\'e7\'fcs\'fcnde bu esnek yap\u305 n\u305 n performans\u305  tatmin edici oluyor.}